关于印发《南京市加快“人工智能+政务”应用场景建设推进方案》的通知
宁数发〔2026〕17号



市各部门，各区数据局、数治中心：

为贯彻落实市领导“坚持管行业就要管人工智能应用推进和场景建设”的工作指示，结合《南京市深入推进“人工智能+”行动打造国家人工智能创新应用先导区升级版实施方案》（宁政发〔2025〕189号）要求，市数据局牵头制定了《南京市加快“人工智能+政务”应用场景建设推进方案》。现将方案印发给你们，认真抓好贯彻落实。

 南京市数据局 南京市城市数字治理中心

2026年3月30日



南京市加快“人工智能+政务”应用场景建设推进方案

根据《国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见》（国发〔2025〕11号）、《国务院办公厅关于加快场景培育和开放 推动新场景大规模应用的实施意见》（国办发〔2025〕37号）等文件精神，为进一步贯彻落实《南京市深入推进“人工智能+”行动打造国家人工智能创新应用先导区升级版实施方案》（宁政发〔2025〕189号），安全稳妥、集约高效、规范有序推进人工智能大模型在政务领域的应用，通过场景引领推动政企合作，制定本推进方案。

一、工作思路

按照“坚持管行业就要管人工智能应用推进和场景建设”的要求，市数据局牵头聚焦政务领域场景，依托市级政务云算力和政务大模型基础能力，推动全市各板块、部门立足提升政府行政效能和运行效率站位，按照“应建尽建”的原则打造政务智能体。通过构建部门“场景开放”、企业“调研验证”、政府“采购服务”机制，常态化面向社会公开发布“人工智能+政务”应用场景需求，吸引各类人工智能企业、数据企业和科技企业积极参与，政府匹配政策保障，助力我市人工智能产业高质量发展。

二、工作目标

顺应人工智能技术迭代发展趋势，积极推动市各板块、部门定期开放“人工智能+政务”应用场景，持续推进“一部门一智能体”建设。到2026年底，依托市级政务智算资源和政务大模型支撑能力，市级层面统建一批办公类通用智能体，市各板块、部门要结合相关职责建设具备显著标识性的N个专业型智能体，吸引参与企业数量不少于50家。

三、推进计划

（一）场景谋划阶段

1.建立协同工作机制：市数据局会同市数治中心，成立“人工智能+政务”应用场景建设专班（以下简称“专班”），启动工作推进计划研究，制定市各板块（部门）政务智能体场景需求征集表、南京市政务智能体建设指南等配套文件。

2.健全场景需求管理：对市各板块、部门开展智能体建设需求梳理摸底，重点关注痛点、高频、高价值场景，确保征集场景“需求清晰、开放意愿明确、落地可行、复制性强、示范效应优”，同步形成场景储备库，定期更新并推动场景开放。结合需求程度、方案成熟度、预期成效进行场景评估，遴选后确定“人工智能+政务”应用场景需求榜单。

3.启动服务项目立项：结合“人工智能+政务”应用场景需求榜单，市数治中心会同市各板块、部门按照“急用先行”原则联合编写“人工智能+政务”应用场景智能体服务采购可行性研究报告，启动信息化立项工作，按责任分工推进。对于涉及跨部门协同或多业务联动的重点场景，按照“谁主管谁负责”原则，由业务主责部门牵头推进实施。

4.开展活动宣传发布：按要求结合全市产业发展大会、场景路演等“人工智能+”相关活动，启动“人工智能+政务”应用场景“调研验证”工作，面向社会公开市各板块、部门场景需求，开展企业技术调研和能力验证。

（责任单位：各区、市各部门，市数据局、市数治中心）

（二）技术调研阶段

1.启动调研申报：通过政府官方网站、公众号等多种渠道进行场景公开，原则上每半年面向社会发布一次需求榜单，特殊情况可根据实际需要适当调整。届时对场景开放的部门需求、工作诉求、推广前景进行解读，并开放企业“技术调研”申报入口，同步发布政府采购服务意向公告。

2.申报材料准备：各意向参与企业根据政务智能体需求申报指南等文件提供报送材料，包括企业情况、能力背景、技术方案、预期成果、预算概算等内容，按要求完成系统申报。

3.开展企业辅导：依托南京人工智能政务大模型平台（MaaS）打造政务智能体实验工厂，组织有意向参与企业参加培训会，开展技术工作指导，发布“人工智能+政务”应用场景智能体开发技术等规范，并介绍政务智能体效能评估指标体系。

（责任单位：各区、市各部门，市数据局、市数治中心）

（三）能力验证阶段

1.智能体环境搭建：入选场景需在政务智能体实验工厂环境内进行技术能力验证，由MaaS平台提供多源异构智算算力、支撑模型、知识管理工具平台等基础资源。各场景开放部门配合参与企业开展智能体模型开发，各区、各部门原则上必须开放业务数据，积极配合政务智能体建设。

2.智能体能力验证：“技术调研”环节通过后，各意向参与企业需在政务智能体实验工厂指导下，限时完成目标场景的智能体部署并进入能力验证环节。能力验证采用技术运行和应用活跃度监测方法，对智能体产品进行试运行观察验证，开展技术验证和业务适配性测试，形成验证报告。

3.智能体验证评优：在“人工智能+政务”应用场景验证结束后，专班统一组织场景开放部门、技术评审专家召开政务智能体“调研验证”工作评审会，通过能力验证的智能体成果均可由MaaS平台模型广场对外推广。专班集中对全部政务智能体成果进行评优。

（责任单位：各区、市各部门，市数据局、市数治中心）

（四）采购服务阶段

1.招标采购：结合调研验证情况和项目立项批复要求，市数治中心统一发布本轮“人工智能+政务”应用场景智能体服务招标采购公告，并会同市各板块、部门结合需求计划组织采购服务。

2.签约履行：根据信息化服务项目采购要求和部门场景需求，按照“谁使用谁采购”原则，由市数治中心会同各单位和中标企业进行统采分签。

（责任单位：市数治中心、市数据局，市各部门）

（五）成果发布阶段

将政务智能体建设成果纳入《2026年全市“人工智能+”创新应用案例集》，在世界智能制造大会、中国（南京）软博会、江苏省人工智能产业发展大会等活动上发布，邀请参与企业和场景需求部门进行介绍，由南京市进行推广宣传，确保建设成果可落地、可应用、可推广。依托MaaS平台模型广场，持续征集、部署、上架各类人工智能企业优秀产品和案例，加大推广应用力度。

（责任单位：市数据局、市数治中心，各区、市各部门）

四、保障措施

（一）强化组织实施。在市人工智能（软件）攻坚办统筹协调下，市各板块、部门要结合首席数据官制度主动梳理业务场景、加快推动场景开放，市数据局、市数治中心加强对场景建设的前期需求牵引、中期建设监督、后期成果评估。及时总结经验，完善制度规则和流程机制。积极引入人工智能企业、数据企业和科技企业，尤其是OPC企业共同参与，打造“人工智能+政务”应用场景的“试验田”“孵化器”。

（二）加强集约统筹。市数治中心统筹全市MaaS平台建设，为场景建设提供统一的标准规范、模型管理、知识库构建、智能编排工具，负责对智能体所需基础资源进行审核。场景建设应基于统筹算力资源池、模型服务及人工智能公共组件工具开展，避免重复建设和资源浪费。

（三）完善要素保障。市数据局会同市数治中心持续提升算力供给能力，各部门要结合自身在政务服务、城市治理和民生服务等政务领域工作职责，根据人工智能场景建设需求开放数据。各板块高频、痛点、共性场景需求可由市数治中心统一立项采购服务。

（四）做好安全管理。市数据局会同市数治中心建立健全智能体建设全流程安全管理体系，做好“调研验证”过程中相关数据分类分级保护、数据脱密脱敏、模型开发监控管理、应急响应机制、数据安全培训等工作，确保数据调用及大模型输入输出全流程安全措施的有效性和合规性，为应用场景建设的顺利推进提供坚实保障。